Tributação do PIS e COFINS. Aqui, meus caros, nós não vamos ter muito o que errar. Não é complexo,
não. Muito complexo é o lucro real, eu não tenho dúvida. O lucro presumido, não. Então,
nós vamos aprender como é a nossa tributação do PIS e COFINS no lucro presumido. Olha só,
pessoal. Empresas tributadas pelo lucro presumido não podem aproveitar crédito de PIS e COFINS.
Então, ela não toma crédito de PIS e COFINS, não. Lucro presumido, não. Ela não pode aproveitar
crédito de PIS e COFINS, devido ao regime não cumulativo. No entanto, elas recolhem essas
contribuições com alíquota mais baixa do que exigida pelo lucro real. Enquanto que no lucro
real é 9,25, 1,65 de PIS e 7,6 de COFINS, aqui no lucro presumido as alíquotas são 0,65 de PIS
e 7,6 de COFINS. Então, extremamente favorável. As empresas do lucro presumido devem apurar e
recolher as contribuições para o PIS e COFINS no sistema cumulativo. Aqui não é uma questão de
opção, aqui é obrigação. É esse ponto que nós temos. O período de apuração do PIS e da COFINS
ele é mensal. Vocês viram que o imposto de renda e contribuição é trimestral,
mas PIS e COFINS é mensal. Está lá no artigo 2º da Lei Complementar nº 70 de 1991,
2º da Lei nº 9.715, de 1998. As contribuições para o PIS e a COFINS serão calculadas com base
no seu faturamento mensal. O faturamento mensal corresponde à receita bruta da pessoa jurídica.
Base legal, Lei nº 9.718. A receita bruta vai compreender o produto da venda de bens
nas operações de conta própria, o preço da prestação do serviço em geral,
o preço da venda de bens nas operações de conta própria, o preço da prestação do serviço em
contas alheia. Quando você vende consignação, a receita é só a tua porcentagem, a tua gratificação,
a sua margem. Essa é a tua receita. O resto é do outro. Então, resultado em conta alheia,
receita da atividade e objeto principal da pessoa jurídica não compreendida nos itens 1, 2 e 3.
Base legal, o Decreto nº 1598, de 1977. O que eu vou excluir da receita bruta?
Como vimos aqui no lucro presumido, vendas canceladas, devoluções de venda,
descontos incondicionais concedidos, receitas brutas isentas, receitas brutas de alíquota zero
e receitas brutas suspensas. Tudo isso eu posso deduzir, devo, melhor dizendo, deduzi-los.
As reversões de provisões e recuperações de créditos, baixado como perda, que não
representam o ingresso de novas receitas. Também vou deduzir. O resultado positivo de avaliação,
investimento pelo patrimônio líquido e equivalência patrimonial e os lucros de dividendos derivados de
participações, que também já foi tributado na outra. Então, reduzo aqui. Que tenham sido computado como
receita bruta. Tudo isso eu posso deduzir. A receita decorrente da venda de bens classificados
no ativo não circulante, basicamente imobilizado, também não é base para PIS e COFINS, como já
comentamos aqui na aula de hoje. Que tenha sido computado como receita bruta. A receita reconhecida
de construção, recuperação, ampliação e melhoramento da infraestrutura cuja contrapartida
seja ativo intangível, representativo de direito de exploração no caso de contrato de concessão
de serviços públicos. Então, essa receita também não entra se for considerada contrapartida do
ativo intangível. A base legal, a Lei nº 9.718, a Lei nº 12.973, perfeito?
Então, temos aí algumas prerrogativas interessantes que temos que seguir para não pagar imposto mais do
que o devido. Quando é que nós vamos pagar o PIS e COFINS? Como eu disse, ele é mensal, será recolhido
sempre no 25º dia do mês subsequente ao fato gerador, perfeito? Então, ele vai incidir no
próximo dia 25, é o meu recolhimento. Então, ele vai incidir no próximo dia 25, é o meu recolhimento.
Então, ele vai incidir no próximo dia 25, é o meu recolhimento. Então, ele vai incidir no próximo dia 25,
é o meu recolhimento. Todo dia 25. Se porventura cair em dia não útil, antecipa, né? Ou seja, tá aqui, né?
Se o dia 25 não for útil, as contribuições serão recolhidas para primeiro dia útil que anteceder.
Então, temos que antecipar. Então, extremamente importante isso.
PIS e COFINS, venda para a Zona Franca de Manaus. Ficaram reduzidas a zero a partir do mês de agosto de 2004,
as alíquotas do PIS e da COFINS incidentes sobre receita de venda de mercadorias destinada ao consumo
ou industrialização na Zona Franca de Manaus por pessoas jurídicas estabelecidas fora da Zona Franca de Manaus.
Então, nós temos aí esse requisito. Tá lá na lei 10.996. Enquanto que o artigo 1º nos diz o seguinte,
parágrafo 2º.
Então, nós temos aí essa legislação. Tem que ficar atento.
O legislador não faz decisão quanto ao regime tributário da pessoa jurídica que está estabelecida fora da Zona Franca de Manaus.
Por isso, a despensa tributária alcança as vendas efetuadas por empresas jurídicas.
A despensa tributada pelo lucro real ou pelo lucro presumido ou pelo lucro arbitrado.
Ele não faz decisão, então pode incidir em qualquer uma delas.
Essa disposição entrou em vigor em 23 de setembro de 2004.
Data da publicação da medida provisória de 2002, 202.200.2004, que foi convertida na lei 10.996.
Então, assim, pessoal, essa medida que nós temos aí com relação à Zona Franca de Manaus
vai ser bem semelhante.
Agora, com a reforma tributária.
Por quê?
Porque a partir de 1º de janeiro de 2027, não mais vai existir PIS e COFINS.
Ele será extinto.
Entra no seu lugar a CBS, Contribuição sobre Bens e Serviços.
Por outro lado, o IPI será trazido a zero também já a partir de janeiro de 2027.
Ele não vai ser extinto como PIS e COFINS.
Por quê?
Porque haverá incidência do IPI para venda de produtos fabricados na Zona Franca de Manaus.
Justamente para manter o benefício fiscal lá para a Zona Franca de Manaus.
Entendeu?
Então, é uma medida que está vindo bem semelhante ao PIS e COFINS para o IPI.
Ele vai ser zerado.
Infelizmente, não conseguimos matar esse IPI.
Ele vai continuar vivo.
Mas com a lei que está zero, que é perigoso.
Qualquer lei que os congressistas aprovarem pode aumentar esse negócio.
Por quê?
Da Zona Franca de Manaus.
Então, a Zona Franca de Manaus sempre foi tratada com atos diferentes.
Perfeito?